---
title: "Python .sort(): як відсортувати список у Python?"
date: 2024-08-28T14:50:49.415Z
author: Dionysia Lemonaki
authorURL: https://www.freecodecamp.org/news/author/dionysialemonaki/
originalURL: https://www.freecodecamp.org/news/python-sort-how-to-sort-a-list-in-python/
posteditor: "Anastasiia Buievych"
proofreader: ""
---

У цій статті ви дізнаєтесь, як використовувати метод списку `sort()` у Python.

<!-- more -->

Ви також дізнаєтесь про інший спосіб сортування в Python за допомогою функції `sorted()`, щоб зрозуміти, чим вона відрізняється від `sort()`.

Ви знатимете основи сортування списку в Python і як налаштувати сортування відповідно до своїх потреб.

Що ми розглянемо:

1.  [Синтаксис методу `sort`][1]
2.  [Сортування елементів списку в порядку зростання][2]
3.  [Сортування елементів списку в порядку спадання][3]
4.  [Сортування елементів списку за допомогою аргументу `key`][4]
5.  [Різниця між `sort()` та `sorted()`][5]
    1.  [Коли використовувати `sort()` та `sorted()`][6]

## Метод `sort()`. Огляд синтаксису

Метод `sort()` — один зі способів, за допомогою якого можна відсортувати список у Python.

При використанні `sort()` список сортується _на місці_. Це означає, що початковий список безпосередньо змінюється. Зокрема, змінюється початковий порядок елементів.

Загальний синтаксис методу `sort()` виглядає так:

```
назва_списку.sort(reverse=..., key=... )
```

Розглянемо деталі:

-   `назва_списку` — назва списку, з яким ви працюєте;
-   `sort()` — один з методів списку Python для сортування та зміни списку. Він сортує елементи списку або в _порядку зростання_, або в _порядку спадання_;
-   `sort()` приймає два **необов’язкові** параметри;
-   `reverse` — перший необов’язковий параметр. Він визначає, як буде відсортований список: в порядку зростання чи спадання. Приймає логічне значення (тобто True або False). Значення за замовчуванням — **False**, тобто список сортується в порядку зростання. Якщо встановити його значення на True, то список сортується навпаки: у порядку спадання;
-   `key` — другий необов’язковий параметр. Він приймає функцію або метод, які використовуються для визначення будь-яких можливих детальних критеріїв сортування.

Метод `sort()` повертає `None`, тобто повернутого значення немає, оскільки він просто змінює початковий список. Він **не** повертає новий список.

## Як відсортувати елементи списку в порядку зростання за допомогою методу `sort()`

Як вже згадувалося раніше, `sort()` сортує елементи списку в порядку зростання за замовчуванням.

Це означає, що елементи розташовуються від найменшого до найбільшого значення.

Найменше значення знаходиться зліва, а найбільше — справа.

Загальний синтаксис виглядає приблизно так:

```
назва_списку.sort()
```

Розглянемо приклад, де відсортуємо список цілих чисел:

```
# список чисел
мої_числа = [10, 8, 3, 22, 33, 7, 11, 100, 54]

# відсортуємо список на місці у порядку зростання
мої_числа.sort()

# надрукуємо змінений список
print(мої_числа)

# вихідні дані

# [3, 7, 8, 10, 11, 22, 33, 54, 100]
```

У прикладі вище числа сортуються від найменшого до найбільшого.

Так само можна зробити зі списком рядків:

```
# список рядків
мови_програмування = ["Python", "Swift","Java", "C++", "Go", "Rust"]

# відсортуємо список на місці в алфавітному порядку
мови_програмування.sort()

# надрукуємо змінений список
print(мови_програмування)

# вихідні дані

# ['C++', 'Go', 'Java', 'Python', 'Rust', 'Swift']
```

У цьому випадку кожен рядок, що міститься у списку, був відсортований в алфавітному порядку.

Як ви побачили в обох прикладах, початкові списки були змінені.

## Як відсортувати елементи списку в порядку спадання за допомогою методу `sort()`

Порядок спадання протилежний порядку зростання: елементи розташовуються від найбільшого до найменшого значення.

Щоб відсортувати елементи списку в порядку спадання, потрібно використати необов’язковий параметр `reverse` з методом `sort()`, і встановити його значення на `True`.

Ось так виглядає загальний синтаксис:

```
назва_списку.sort(reverse=True)
```

Використаємо приклад з попереднього розділу, але цього разу зробимо так, щоб числа були відсортовані в зворотному порядку:

```
# список чисел
мої_числа = [10, 8, 3, 22, 33, 7, 11, 100, 54]

# відсортуємо список на місці в порядку спадання
мої_числа.sort(reverse=True)

# надрукуємо змінений список
print(мої_числа)

# вихідні дані

# [100, 54, 33, 22, 11, 10, 8, 7, 3]
```

Тепер всі числа розташовані у зворотному порядку; найбільше значення зліва, а найменше — справа.

Так само можна зробити зі списком рядків.

```
# список рядків
мови_програмування = ["Python", "Swift","Java", "C++", "Go", "Rust"]

# відсортуємо список на місці у зворотному алфавітному порядку
мови_програмування.sort(reverse=True)

# надрукуємо змінений список
print(мови_програмування)

# вихідні дані

# ['Swift', 'Rust', 'Python', 'Java', 'Go', 'C++']
```

Тепер елементи списку розташовані у зворотному алфавітному порядку.

## Як відсортувати елементи списку за допомогою параметра `key` з методом `sort()`

Ви можете використати параметр `key`, щоб виконати конкретніші операції сортування.

Значення, призначене параметру `key`, має щось викликати.

Наприклад, можна викликати методи та функції.

Цей метод або функція, призначена до `key`, буде застосована до всіх елементів у списку перед будь-яким сортуванням і визначатиме логіку для критеріїв сортування.

Припустимо, ви хочете відсортувати список рядків на основі їхньої довжини.

Для цього потрібно призначити вбудовану функцію `len()` до параметру `key`.

Функція `len()` вирахує довжину кожного елемента в списку, підрахувавши символи, які містяться в цьому елементі.

```
мови_програмування = ["Python", "Swift", "Java", "C++", "Go", "Rust"]

мови_програмування.sort(key=len)

print(мови_програмування)

# вихідні дані

# ['Go', 'C++', 'Java', 'Rust', 'Swift', 'Python']
```

У наведеному вище прикладі рядки сортуються у порядку зростання за замовчуванням, але цього разу сортування відбувається на основі їхньої довжини.

Найкоротший рядок знаходиться зліва, а найдовший — справа.

Параметри `key` та `reverse` також можна комбінувати.

Наприклад, елементи списку можна відсортувати на основі їхньої довжини, але у порядку спадання.

```
мови_програмування = ["Python", "Swift", "Java", "C++", "Go", "Rust"]

мови_програмування.sort(key=len, reverse=True)

print(мови_програмування)

# вихідні дані

# ['Python', 'Swift', 'Java', 'Rust', 'C++', 'Go']
```

У наведеному вище прикладі рядки відсортовано від найдовшого до найкоротшого.

Варто зазначити, що ви можете створити власну функцію сортування, щоб надати конкретніші критерії сортування.

Наприклад, ви можете створити певну функцію, а потім відсортувати список відповідно до значення, яке вона повертає.

Припустимо, у вас є список словників з мовами програмування та роком створення кожної мови.

```
мови_програмування = [{'мова':'Python','рік':1991},
{'мова':'Swift','рік':2014},
{'мова':'Java', 'рік':1995},
{'мова':'C++','рік':1985},
{'мова':'Go','рік':2007},
{'мова':'Rust','рік':2010},
]
```

Ви можете визначити власну функцію, яка отримує значення певного ключа зі словника.

💡 Майте на увазі, що ключ словника і параметр `key`, який приймає `sort()`, — це дві різні речі!

Зокрема, функція отримає і поверне значення ключа `рік` у списку словників, що вказує рік, коли кожна мова була створена.

Повернене значення потім буде застосовано як критерій сортування списку.

```
мови_програмування = [{'мова':'Python','рік':1991},
{'мова':'Swift','рік':2014},
{'мова':'Java', 'рік':1995},
{'мова':'C++','рік':1985},
{'мова':'Go','рік':2007},
{'мова':'Rust','рік':2010},
]

def get_рік(element):
    return element['рік']
```

Потім ви можете виконати сортування відповідно до значення, яке повертає функція, призначивши його до параметру `key`, і відсортувати список за хронологічним порядком за замовчуванням:

```
мови_програмування = [{'мова':'Python','рік':1991},
{'мова':'Swift','рік':2014},
{'мова':'Java', 'рік':1995},
{'мова':'C++','рік':1985},
{'мова':'Go','рік':2007},
{'мова':'Rust','рік':2010},
]

def get_рік(element):
    return element['рік']

мови_програмування.sort(key=get_рік)

print(мови_програмування)
```

Вихідні дані:

```
[{'мова': 'C++', 'рік': 1985}, {'мова': 'Python', 'рік': 1991}, {'мова': 'Java', 'рік': 1995}, {'мова': 'Go', 'рік': 2007}, {'мова': 'Rust', 'рік': 2010}, {'мова': 'Swift', 'рік': 2014}]
```

Якщо ви хочете відсортувати список від найновішої мови до найстарішої, або інакше кажучи у порядку спадання, тоді використайте параметр `reverse=True`:

```
мови_програмування = [{'мова':'Python','рік':1991},
{'мова':'Swift','рік':2014},
{'мова':'Java', 'рік':1995},
{'мова':'C++','рік':1985},
{'мова':'Go','рік':2007},
{'мова':'Rust','рік':2010},
]

def get_рік(element):
    return element['рік']

мови_програмування.sort(key=get_рік, reverse=True)

print(мови_програмування)
```

Вихідні дані:

```
[{'мова': 'Swift', 'рік': 2014}, {'мова': 'Rust', 'рік': 2010}, {'мова': 'Go', 'рік': 2007}, {'мова': 'Java', 'рік': 1995}, {'мова': 'Python', 'рік': 1991}, {'мова': 'C++', 'рік': 1985}]
```

Щоб досягти точно такого ж результату, ви можете створити lambda-функцію.

Замість використання регулярної власної функції, визначеної за допомогою ключового слова `def`, ви можете:

- створити короткий вираз в одному рядку;
- і не визначати назву функції, як це було зроблено з функцією `def`. Lambda-функції також називаються _анонімними_ функціями.

```
мови_програмування = [{'мова':'Python','рік':1991},
{'мова':'Swift','рік':2014},
{'мова':'Java', 'рік':1995},
{'мова':'C++','рік':1985},
{'мова':'Go','рік':2007},
{'мова':'Rust','рік':2010},
]

мови_програмування.sort(key=lambda element: element['рік'])

print(мови_програмування)
```

Lambda-функція, яка визначається рядком `key=lambda element: element['рік']`, відсортує ці мови програмування від найстарішої до найновішої.

## Різниця між `sort()` та `sorted()`

Метод `sort()` працює аналогічно до функції `sorted()`.

```sorted(назва_списку,reverse=...,key=...)```

Розберемо детальніше:

-   `sorted()` — вбудована функція, яка приймає ітерабельний об’єкт. Потім вона сортує його у порядку зростання або спадання;
-   `sorted()` приймає три параметри. Один параметр є обов’язковим, а два інші — необов’язкові.
-   `назва_списку` — **обов’язковий** параметр. У цьому випадку параметром є список, але `sorted()` також приймає будь-який інший ітерабельний об’єкт;
-   `sorted()` також приймає необов’язкові параметри `reverse` та `key`, які є такими ж необов’язковими параметрами, як і метод `sort()`.

Головна різниця між `sort()` та `sorted()` полягає в тому, що функція `sorted()` приймає список і **повертає нову відсортовану копію** цього списку.

Нова копія містить елементи вихідного списку у відсортованому порядку.

Елементи у вихідному списку не змінюються і залишаються такими, як є.

Отже, підсумовуючи:

-   метод `sort()` не має поверненого значення і безпосередньо змінює вихідний список, змінюючи порядок елементів у ньому;
-   з іншого боку, функція `sorted()` має повернене значення, яке є відсортованою копією вихідного списку. Ця копія містить елементи вихідного списку у відсортованому порядку. Крім того, вихідний список залишається незмінним.

Давайте розглянемо приклад, щоб побачити, як це працює:

```
# вихідний список чисел
мої_числа = [10, 8, 3, 22, 33, 7, 11, 100, 54]

# відсортуємо вихідний список у стандартному порядку зростання
мої_числа_відсортовано = sorted(мої_числа)

# надрукуємо вихідний список
print(мої_числа)

# надрукуємо копію вихідного списку, яка була створена
print(мої_числа_відсортовано)

# вихідні дані

# [10, 8, 3, 22, 33, 7, 11, 100, 54]
# [3, 7, 8, 10, 11, 22, 33, 54, 100]
```

Оскільки до `sorted()` не було надано додаткових аргументів, вона упорядкувала копію вихідного списку у стандартному порядку зростання — від найменшого значення до найбільшого.

При друку вихідного списку ви бачите, що він залишився таким самим, а елементи розташовані в початковому порядку.

Як ви бачили у прикладі вище, копія списку була присвоєна до нової змінної `мої_числа_відсортовано`.

Подібне не можна зробити з `sort()`.

Розглянемо ще один приклад, щоб побачити, що станеться, якщо спробувати використати метод `sort()`.

```
мої_числа = [10, 8, 3, 22, 33, 7, 11, 100, 54]

мої_числа_відсортовано = мої_числа.sort()

print(мої_числа)
print(мої_числа_відсортовано)

# вихідні дані

# [3, 7, 8, 10, 11, 22, 33, 54, 100]
# None
```

Як бачите, `sort()` повертає значення `None`.

Ще одна річ, яку варто зазначити: параметри `reverse` та `key`, які приймає функція `sorted()`, працюють точно так само, як і метод `sort()` з попередніх розділів.

### Коли використовувати `sort()` та `sorted()`

Нижче перераховано речі, на які потрібно звернути увагу, вирішуючи, що варто використовувати: `sort()` чи `sorted()`.

По-перше, врахуйте тип даних, з якими працюєте:

-   якщо ви працюєте виключно зі списком з самого початку, то вам потрібно використовувати метод `sort()`, оскільки `sort()` викликається тільки для списків;
-   якщо ви хочете більшої гнучкості і поки не працюєте зі списком, то можете використовувати `sorted()`. Функція `sorted()` приймає і сортує будь-який ітерабельний об’єкт (словники, кортежі та множини), а не лише списки.

Потім потрібно врахувати, чи для вас важливо зберегти початковий порядок списку, з яким працюєте:

-   при виклику `sort()` буде змінено вихідний список, а початковий порядок буде втрачено. Ви не зможете відновити початкові позиції елементів списку. Використовуйте `sort()`, коли ви точно впевнені, що хочете змінити список, з яким працюєте, і впевнені, що не хочете зберігати попередній порядок;
-   з іншого боку, функція `sorted()` корисна, якщо ви хочете створити новий список, але потрібно залишити той список, з яким працюєте. Функція `sorted()` створить новий відсортований список, елементи якого впорядковані у бажаному порядку.

Наостанок врахуйте ефективність у часі й пам’яті:

-   метод `sort()` займає й споживає менше пам’яті, оскільки він просто сортує список на місці й не створює зайвий новий список, який вам не потрібний. З цієї ж причини він трохи швидший, оскільки не створює копію. Це може бути корисно, якщо ви працюєте з великими списками, які містять більше елементів.

## Висновок

Це все! Тепер ви знаєте, як відсортувати список у Python за допомогою методу `sort()`.

Ми також розглянули ключові відмінності між сортуванням списку за допомогою `sort()` та `sorted()`.

Сподіваюсь, ця стаття була корисною.

Щоб дізнатися більше про мову програмування Python, ознайомтеся з безоплатною сертифікацією freeCodeCamp [«Наукові обчислення з Python»][7].

Ви почнете з основ. Навчання побудоване в інтерактивний спосіб, дружній до початківців. У кінці ви створите п’ять проєктів, щоб попрактикуватись і закріпити вивчене.

Дякую, що прочитали. Щасливого програмування!

[1]: #синтаксис
[2]: #зростаючий
[3]: #спадаючий
[4]: #ключ
[5]: #відмінності
[6]: #використання
[7]: https://www.freecodecamp.org/ukrainian/learn/scientific-computing-with-python/
```

